рейд - логічна структура, в яку за допомогою контроллера об"єднується декілька дисків (система це бачить як єдиний простір)

види:
	- програмний - все керування виконується процесором (найменш продуктивне і надійне рішення)
	- інтегровані в мат. плату - мають свій чіп, які виконують частину задач, іншу частину виконує ЦП, може мати кеш-пам"ять, підтримує більше видів масивів
		продуктивніші і надійніші від програмних
	- апаратні - у вигляді плат розширення або окремих зовнішніх пристроїв, мають власний проц і кеш, можуть мати порти для підключення хардів (внутрішні)
		і зовнішніх сховищ (зовнішні)
Рівні RAID:

	- RAID0 (Stripe)
		Дані рівномірно розміщуються по коному диску - висока швидкодія але низька надійність - якщо один диск виходить з ладу, то частина даних втрачається
		викор. там, де потрібна висока швидкість обміну даними

	- RAID 1 (Mirror)
		Декілька дисків, які дублюються - швидкодія виростає тільки при читанні, висока надійність. Використовується для зберігання важливих даних

	- RAID 10 (1+0) 
		комбінація 1 і 0, має швидкісні храктеристики 0 і надійність 1, зберігає високу ціну, бо доступна половина ємності, к-ть дисків повинна бути парною (мінімум 4)

	- RAID 0+1
		масив рейд1 з масивів рейд0 - майже не використовується

	- RAID 1E - як рейд10 але допускає використання непарного числа дисків (мінімум 3)

	- RAID 2, 3, 4 - різні варіанти розподіленого зберігання даних з дисками, виділених під коди парності - не використовуються

	- RAID 5 
		розподілене зберігання як в 0 (об"єднано в один логічний диск) і зберігання кодів парності для відновлення даних, мін. к-ть дисків - 3
		компроміс міжж 1 і 0

	- RAID 6 - аналог RAID5 з більшим рівнем надлишковості, дані не втрачаються при відмові будь-яких 2 дисків (мін. к-ть дисків -4), швидкість як в 5
		рекомендується, коли потрібна надійність

	- RAID 50 - з"єднання 2-х масивів рейд 5 в страйп (комбінація 5 і 0) - переносить втрату одного диска

	- RAID 60 - в страйп 2 масива рейд 6

	- Matrix RAID - технологія інтел створення на 2-х дисках декількох масивів рейд0 і рейд1